# Предпоставки
## На какъв език ще пишем?
Както вече знаете: С++ и по-специфично С++11

## Къде ще пишем код?
Това е до личен вкус и опциите са предимно следните
- Visual Studio (Препоръчително)
- Visual Studio Code
- CLion
- XCode (macOS)

## Какво (не) можем да използваме
За тези от вас, които имат предишен опит ви препоръчвам да "забравите" за предишните си знания към този момент - има време и място за тях. В този ред на мисли, готови структури като ``std::string``, ``std::vector``, ``std::sort`` и т.н. **не** са позволени, освен ако не е изрично опоменато обратното.

# The Real Deal 
## Променливи
Примитивните променливи, с които ще се занимаваме са следните:
<table>
<tbody>
<tr>
<td>bool</td>
<td>1 byte</td>
<td>Приема само 2 стойности - true или false</td>
</tr>
<tr>
<td>char</td>
<td>1 byte</td>
<td>Цели числа в диапазона [-128; 127]<br/>
Най-често се използва за съхраняване на символи.</td>
</tr>
<tr>
<td>short</td>
<td>2 bytes</td>
<td>Цели числа в диапазона [-32,768; 32,767]</td>
</tr>
<tr>
<td>int</td>
<td>4 bytes</td>
<td>Цели числа в диапазона [-2,147,483,648; -2,147,483,647]</td>
<tr>
<td>long long</td>
<td>8 bytes</td>
<td>Цели числа в диапазона [-9,223,372,036,854,775,808; 9,223,372,036,854,775,807]</td>
</tr>
<tr>
<td>float</td>
<td>4 bytes</td>
<td>Дробни числа</td>
</tr>
<tr>
<td>double</td>
<td>8 bytes</td>
<td>Дробни числа с по-висока точност</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Ако сложим думата ``unsigned`` преди който и да е **целочислен** тип:
- Той ще приема само положителни числа
- Размерът на положителните числа, които може да приеме, става двойно по-голям + 1

<table>
<tbody>
<tr>
<td>unsigned char</td>
<td>1 byte</td>
<td>Цели числа в диапазона [0; 255]<br/>
</tr>
<tr>
<td>unsigned short</td>
<td>2 bytes</td>
<td>Цели числа в диапазона [0; 65,535]</td>
</tr>
<tr>
<td>unsigned int</td>
<td>4 bytes</td>
<td>Цели числа в диапазона [0; 4,294,967,295]</td>
<tr>
<td>unsigned long long</td>
<td>8 bytes</td>
<td>Цели числа в диапазона [0; 18,446,744,073,709,551,615]</td>
</tr>
</tbody>
</table>


## Коментари
Използваме ги за да поясним някоя част от кода ни, **когато е нужно**.
```cpp
// пример
```
```cpp
/*
пример на
няколко
реда
*/
```

Не прекалявайте с коментарите, особено за очевидни неща, за да избегнем подобни ситуации, които не само са ненужни, но и затрудняват четенето на вашия код:
```cpp
double pi = 3.14; // присвояваме 3.14 на променливата pi от тип double (8 байта)
```

## Създаване на променливи

``<тип> <име*>;``\
``<тип> <име*> = <стойност>;``

Пример:
```cpp
int height = 175;
double weight = 70.2;
bool isOver18; // няма стойност
```

**Забележка: имената на променливи могат да започват само и единствено с буква или долна черта. След първият позволен символ, се допускат и цифри.*

## Присвояване на стойност

``<променлива> = <стойност>;``\
``<променлива> = <израз>;``\
``<променлива> = <друга променлива>;``

Пример:
```cpp
int sideA = 15;
int sideB = 20; // описваме правоъгълник

sideB = 25; // вече е по-широк правоъгълник

sideB = 25 * 2; // и още...

sideA = sideB; // вече е квадрат
```

## Преобразуване
Понякога се налага да работим с няколко вида числени типове. Важно е да знаем как да го правим коректно.

Когато се присвои дробно число към целочислен тип, то се закръгля надолу (или с други думи цифрите след запетаята изчезват). Този процес е необратим, и данните са перманентно изгубени.

В следния пример виждаме *неявно* (или имплицитно) преобразуване, защото се случва без наша намеса.
```cpp
int piInt = 3.141592; // piInt = 3
double pieDouble = piInt;   // pieDouble = 3
```

В следния пример виждаме *явно* (или експлицитно) преобразуване и се постига като сложим преди променливата типът, към който искаме да преобразуваме, в скоби.
```cpp
double pi = 3.141592;

int calculation = (int)pi * 100; // 300
```
Алтернативно:
```cpp
int calculation = int(pi) * 100; // 300
```
Важно е да знаем и да контролираме кога се случват преобразуванията, защото може да доведат до проблеми ако не се следят.
```cpp
int calculation1 = (int)pi * 100; // 300
int calculation2 = pi * 100;      // 314
```

## Изрази и операции
Езикът ни предоставя набор от операции, с които можем да създаваме изрази. Изразът може да се състои от една част, но по-често е множество от променливи с приложени *оператори*

Операторите в С++ са:
- аритметични: `+`, `-`, `*`, `/`, `%`
- логически: `&&`, `||`
- сравнителни: `==`, `!=`, `>`, `>=`, `<`, `<=`
- побитови: `&`, `|`, `^`, `~`, `<<`, `>>`
- унарни: `-`, `!`

```cpp
int calc = (1 + 2 / 3.2) % 10;
bool canDrive = !hasDrunk && isOver18;
char theLetterB = 'A' + 1;
```